¿Cuál es la bebida favorita de los
cuchihuatos? La chicha o mejor dicho la
aja, la mamá de la coscorunidad. No en
vano, el Cusco se llamó primero ajama.
Lo los ajasis o chicherías son son donde
todo cuchihuato, todo cusqueño recarga
su alma y su próstata para lanzarse a
nuevos afanes, nuevos planes o nuevos
amores.
Cargar el lapicero es lo fundamental. Es
lo que todo cuchihuato debe hacer cada
vez que lo descargan atendiendo a su
mujer.
[Música]
Al principio una warm no quiere que
vayas porque luego te vas de rumba con
el amigo, pero luego cuando comprueba
las bondades de la chicha en tu potencia
de viril, te manda solita y te dice,
"Vaya usted no vuelva hasta que esté
bien recargado su lapicero."
La fermentación del de la chicha se nota
por el sonido de la del vaso. Mira, ¿ves
qué quiere decir eso?
Cuando tiene que estar sequito,
seco el sonido, porque cuando está así
muy Claro, muy muy chilín, así muy agudo
es este está upi todavía. Opi que
fresco, tierno,
tierno. Tiene que ser ácida, media
amarguita para hacer aja. La de la manor
es muy dulce, es muy misqu.
¿Por qué es más dulce? ¿Qué le es? que
le pone cosas, le pone frutas
seguramente y le pone supaico. Supaio.
¿Qué es eso?
Suplo, carco es un arbusto. Esa chicha,
compadre, primero no no te emborracha,
te estonea, o sea, te droga, te droga. Y
si tomas mucho, sí, te loqueas.
Nunca aprovech mucho acá.
En la zona de Santa Ana, por ahí por
usan bastante eso, su paijarco. Sí, pero
también es adictivo, o sea, es la la
ventaja, ¿no? La ventaja para O sea, el
que prueba, claro, el que prueba ya no
puede ir a otro lado, pues Pucho se
acostumbra.
[Música]
Porque uno ha cumplido la promesa.
Hay chicherías a donde acuden artesanos,
obreros,
zapateros, eh albañiles y hay chicherías
donde va gente lumpen, pues, ¿no? Va
gente choros, ¿no? Hay malandros, pues,
¿no?
Policías, apristas, todas esas notas.
Hay un ambiente distinto, gritan, juegan
cartas, apuestan fuerte. Pasada cierta
hora se ponen sabrosos, comienzan a
ofender al del auto. Esa vaina.
La chicha depende de la dueña, claro. De
su humor, de su vida. M la chicha de una
solterona, por ejemplo, nunca va a ser
igual a la de una señora que tiene
varios hijos y tiene varios maridos,
¿no? O sea, es otra cosa.
Ya, ya. Ahora la chicha de una la chicha
de una señora alegre, risueña, buena
onda. Nunca va a ser pues igual la
chicha de una señora piña. No
o te corto tu país no chichita. Ya no
hay chicha. Ya no hay chicha para ti,
huevón.
No existe en el Cuzco una sola chichería
o picantería donde encuentres todos los
platos buenos. Claro. Tú haciendo una
especialidad
o dos, ¿no? O dos o tres, una cosa así.
Y todavía existen algunas chicías, no
muchas, ah, donde todavía hay música en
vivo, ¿no? Sobre todo grupos de
cieguitos, ¿no? Harto cieguito ahí que
toca por aquí, por allá.
[Música]